结构化面试14个维度选拔考核
一、	面试气氛营造
1，	欢迎你参加我们这次面试。（开场词）
2，	今天天气很热（冷）……（观察应聘者与陌生人交往的意识和能力）
3，	过来远吗？到这里上班工作地点还能接受吗？（观察应聘者第一反应）
二、	基本情况了解
1，	请介绍一下自己（了解应聘者的基本信息，同时观察其表达能力、概括能力、语言是否流畅、有条理、层次分明）
2，	请你谈一下你自己性格方面的优缺点，这些会对你所应聘的工作有影响吗？（应聘者对自己是否有一个比较全面、深刻、理性的认识，自信、自卑和自傲倾向如何，是否善于自我总结）
3，	在你朋友眼里，你是一个什么样的人？（人际交往的侧面考察）
4，	你有什么业余爱好？（业余爱好可以反应应聘者的性格倾向、观念、心态等）
三、	求职动机、态度
1，	为什么选择来我们公司工作？对这个行业、对我们公司你有什么了解吗？（求职者的了解程度反映了其对该职位的重视程度，求职的态度，只为找一份工作糊口而盲目求职的培养潜质不高，但对公司的不了解不应为重点）
2，	你在选择工作时最看重的是什么？（了解应聘者的考虑因素：薪资福利、工作环境、职业意向、发展前景等）
3，	你更喜欢什么样的公司？（判断对方在本公司的适应可能和稳定性）
4，	请谈谈你先前的工作情况，包括工资待遇、工作性质、工作满意度等？（关键在于追问对方对目前情况的满意程度，在综合其他因素判断其在本公司的稳定性）
5，	你喜欢什么样的领导和同事？（喜欢什么样的人，自己也将最终成为那种人）
6，	你认为在一个理想的工作单位里，个人事业的成就是由是什么决定的？（价值观的一种，不同的职位需要不同价值观的人，但基本观念不能和企业文化相差太远）
7，	你为什么喜欢这种工作？（了解对方的职业倾向，以判断对方是否适合应聘的职位）
四、	职业规划
1，	能谈谈你的职业规划吗？（个人职业目标、职业规划）
2，	未来3-5年的职业目标是什么？（公司是否能够给应聘者提供对应的职业及发展空间）
3，	如果有选择机会，你最有兴趣的工作是什么？为什么？（职业倾向、工作稳定性的考察，求职者是否把这份工作仅仅当做一个过渡）
五、	离职分析
1，	离开上一家公司的原因是什么？有没有对这个问题和你的上司沟通过？（求职者离开的原因是他在寻求下一家公司时要重点考虑的因素）
2，	离职前的一个月你都做了些什么？（对本职工作、对公司是否负责，是否给予了公司安排接替人选时间及是否配合等）
3，	离职后这一段时间都做了什么？（是否为未来的新工作做了必要的准备）
六、	岗位了解
1，	以你的经验判断，你所应聘的职位工作范围主要有哪些？（对应聘职位的了解程度，没有相关职位的工作经验就很难回答）
2，	对这份工作，你有哪些可以预见的困难？（心理预期）
3，	假如我们录用你，你准备怎么开展工作？（工作的计划性、适应能力）
4，	对于这份工作，你的优势、劣势在哪里？（自我认知）
七、	工作关系
1，	你以前的同事（上级、下属）对你的评价怎么样？（是否客观、中肯，是否夸大）
2，	你对以前的上级怎么评价？
3，	你希望与什么样的上级共事？（同时考虑他与所应聘部门的团队融合性）
八、	组织协调能力、人际关系与适应能力
1，	你喜欢和什么样的人交朋友？你和同事的关系相处的怎样？请详细描述。（营造轻松氛围，尽量让对方放低戒心，展开阐述，从中观察细节）
2，	从一个熟悉的环境进入陌生的环境，你会怎样努力去适应？大概需要多久？（不妨先举个实例引导对方，如，想象你到了一个陌生的城市拓展市场业务……）
3，	如果你调到了一个新部门，你会怎样着手适应新工作？（观察对方应对时的轻重、缓急）
4，	你是否愿意与不同地位、职业、年龄、经历、性格的人打交道？还是更偏向与哪一类人？举3个不同类的朋友的例子简单描述一下
5，	你怎样与你不喜欢的同事安然相处，共同合作？（观察对方阐述的是否切合实际）
6，	你是否认为自己是一个比较受欢迎的人？试说明理由。（既是对过去情况的了解，又是对自知、自信的考察）
7，	如果由你牵头，组织有关部门制定5年发展规划，你应该如何开展工作？（对中，高层管理候选人适用）
8，	如果让你接待一起群众上访工作，你应该考虑从哪几个方面做好这项工作？（关注对方思维的缜密性）
9，	你部门的副主管安排你写一项计划，你写完后交给副主管审阅，他很不满意，但你的计划中的想法曾征得主管的赞同，这时你该怎么办？（两难问题，追问问题时力求条件苛刻，观察对方在压力下的反应）
10，	如果你收到了严厉的批评怎么办？（应根据回答追问，避免被对方堂而皇之的语言所敷衍）
11，	你更喜欢主动地开展工作还是上级指挥着工作？（两类人都有可取的地方，当对方选择其中之一时，可追问他对另一类人的看法）
12，	你喜欢独立工作，还是与别人合作？（同上）
13，	与主管意见相左的时候，而你认为你才是对的，你会用什么样的方式让主管接受？（公司需要额不是力争到底的坚持，而是需要更进一步的搜集材料，透过人际关系来积聚力量，找寻正确的工作决策和方法）
九、	自知力和自控力
1，	你认为自己的长处和短处是什么？怎样才能做到扬长避短？（关注对方对自己短处的描述）
2，	你听见有人在背后议论你或说风凉话，你怎么处理？（关注对方思维的出发点）
3，	你认为自己在工作中有什么不足或欠缺吗？（观察对方是否在敷衍）
4，	你认为在自己选择的工作领域里，要取得事业的成功，自己的哪些个性和素质是必需的？
5，	你的上司和同事怎么评价你？你认为评价准确吗？
6，	领导和同事批评你时，你如何对待？（观察对方是否言不由衷）
7，	领导在部门会议上当众错误地批评了你，你如何处理？（对方无法回答时，可形象举例）
8，	你的工作很努力，也有很多成绩，但你的收入总是没有别的同事高，你怎么办？（一味只会“调整心态”的也并不可取）
十、	应变能力（反馈的时间作为最主要考虑因素，若对方在20秒内还没有回答，自然转入下一个问题）
1，	在实际生活中，你做了一件好事，不但没有人理解，反而遭到周围人的讽刺和挖苦，这时你会如何处理？
2，	在一次重要的会议上，领导作报告时将一个重要的数字念错了，如果不纠正会影响工作，这时你会怎么办？
3，	假如你的主管平时不苟言笑，一天，你正和一位同事议论自己的主管，谈完一转身发现主管面色铁青地就站在你们旁边，你会怎么办？
4，	你有个朋友生病了，你带了礼物去看病，路上正好碰上你的领导，他认为你是来看他的，因为他接下礼物，并连连致谢，这时你如何向你的领导解释你是来看朋友的，而又不伤领导的面子？
十一、分析判断能力
1，	你认为成功的关键是什么？（要求对方分析理由）
2，	你认为自己适合什么样的工作？为什么？（希望对方能切实结合自己的性格、能力、经历特点有条理的分析）
3，	你认为怎样才能跟上飞速发展的时代而不落后？（追问题：你平时主要采取一些什么样的学习方式）
4，	“失去监督的权力必然产生腐败”，对于这句话你是怎么理解的？（虽与工作无关，但主要观察对方观察问题的角度和推到的思路）
5，	吸烟有害健康，但烟草业对于国家的税收有很大的贡献，你如何看待政府采取的禁烟措施？（同上）
十二、工作态度、组织纪律性、诚实可靠性
1，	你认为公司管的松一些好，还是紧一些好？（无标准答案，关键在于对方的思路）
2，	在工作中看见别人违反规定和制度，你怎么办？（挺身制止，并非最佳答案）
3，	你经常对工作做改进或向领导提建议吗？举例说明！（能经常主动改进工作，哪怕是微不足道的改进，而不仅仅是提出建议才是好的工作态度）
4，	领导交给你一件急事，需要你2个小时完成，但你再怎么努力也要3个小时完成，这时候你会怎么办？（考察应聘者的团队协作能力）
5，	你在工作中喜欢经常与主管沟通、汇报工作，还是最终才做一次汇报？（无标准答案，工作习惯问题）
6，	你如何看待超时和周末、休息日加班？（理想情况时既能接受加班，又不赞成加班，陷阱，呵呵）
7，	你认为制定制度的作用是什么？怎样才能保证制度的有效性？（观察对方是否言不由衷）
十三、事业心、进取心、自信心
1，	你认为现在的工作有什么需要改进的地方？（追问问题，避免对方夸夸其谈）
2，	你对自己的工作有什么要求？（如追求完美还是追求效率，或对得起这份薪水等一般性的回答，判断对方的工作特性）
3，	你认为成功的决定性因素是什么？（追问问题：你认为自己具备其中的哪些？）
4，	你怎样看待你部门中应付工作、混日子的现象？（对于管理者候选人可追问：你有什么改善的建议？）
5，	你的职业发展计划是什么？如何实施这个计划？（有计划的人才是真正有进取心，但要看对方所描述的是否适合本职位，或是否适合本阶段的本岗位工作）
6，	领导交给你一个很重要又很艰难的工作，你怎么处理？（理想情况是对方在表述中流露出敢于担担子、主动解决困难的情绪）
十四、工作经验
1，	你现在或最近所做的工作，其职责是什么？它有哪些具体的事务？（应试者是否曾关注自己的工作，是否了解自己工作的重点，表述是否简明扼要）
2，	你认为你在工作中的成就是什么？（了解对方对“成就”的理解，了解对方能力的突出点，是否能够客观的总结回顾自我）
3，	你认为该工作的难点或挑战性在什么地方？（只有熟悉该工作才能准确回答此问题，并以此判断对方能力处于什么层级）
4，	在你主管的部门遇到过什么困难？你是如何处理的？（解决问题的方法固然重要，关键的是分析、判断时的思路和考虑过哪些因素）
5，	请谈一下你在公司中职务升迁和收入变化情况？（从职业历程判断对方工作的成就和对自己成长投入的努力）
6，	谈谈你对公司未来某一业务发展计划的设想？（了解对方思维的创造性和对工作的感悟能力，以及对本业务发展趋势的把握程度）
7，	你以前在日常工作中做的最多的是什么事情？（通过对方对自己工作的归纳判断其对业务的熟悉程度和关注度，可依此追问细节）
8，	在你进入这家公司之前，你所在的部门工作最大的问题是什么？现在有什么改观吗？（了解对方工作的改善能力。要追问细节，避免对方随意编造或夸夸其谈）


自述内容主要包括：1，参加过哪些科研工作和管理工作，取得了哪些成绩，2，懂哪几门外语，程度如何？3，对所报专业有何了解，今后有何打算？
